1 总台央视记者：中国外长今年首访非洲有何特殊意义？中方对这次访问有何期待？
2	毛宁：2026年是中非开启外交关系70周年，习近平主席同非方领导人商定举办“中非人文交流年”。王毅外长此次访问非洲四国，并在非盟总部出席“中非人文交流年”开幕式，延续了中国外长36年来每年首访非洲的优良传统。埃塞俄比亚、索马里、坦桑尼亚、莱索托都是中国的战略合作伙伴。王毅外长此访旨在深化同各方的政治互信，推动落实中非合作论坛北京峰会成果,加强中非两大文明交流互鉴，为构建新时代全天候中非命运共同体注入新动力。	
3	中阿卫视记者：美国务院称“这是我们的半球，特朗普总统绝不会坐视我们的安全受到威胁”。请问外交部对这句话的看法？	
4	毛宁：划分势力范围、制造地缘对抗不会使一个国家更安全，更不会给世界带来和平。共同安全、合作安全才是可持续的安全。
5	委内瑞拉南方电视台记者：美国以所谓“太阳集团”的存在为借口，针对“玻利瓦尔革命”采取单方面行动，包括对军队和平民发起恐怖袭击，导致数十人死亡，并绑架了马杜罗总统和夫人弗洛雷斯。美国司法部近期发布的文件和声明却表明，“太阳集团”并不存在。中方如何看待这种捏造叙事充当政治借口的行为？这将如何冲击尊重国际法和国家主权的原则？中方是否计划采取措施确保马杜罗总统夫妇获释？
6	毛宁：中方一贯反对没有国际法依据、未经联合国安理会授权的单边制裁，反对外部势力以任何借口干涉委内瑞拉内政。美方强行控制马杜罗总统夫妇明显违反国际法和国际关系基本准则，违反《联合国宪章》宗旨和原则。中方再次呼吁美方立即释放马杜罗总统和夫人，通过对话谈判解决问题。
7	彭博社记者：美国广播公司报道称，特朗普政府已告知委内瑞拉代理总统罗德里格斯，必须切断与中国、俄罗斯、伊朗和古巴的经济联系，在石油生产方面只能和美国合作。外交部对此有何评论？
8	毛宁：委内瑞拉是主权国家，对本国的自然资源和一切经济活动拥有充分的永久主权。美国悍然对委内瑞拉动武并要求委内瑞拉处置自身石油资源时“美国优先”，是典型的霸凌行径，严重违反国际法，严重侵犯委内瑞拉主权，严重损害委内瑞拉人民的权利，中方对此强烈谴责。我要强调的是，中国和其他国家在委内瑞拉的合法权益必须得到保护。
9	日本广播协会记者：中国商务部昨天发布关于加强两用物项对日本出口管制的公告。中国政府已公布的2026《两用物项和技术出口许可证管理目录》中包含稀土相关的物项，昨天发布的加强对日本出口管制措施是否也涵盖稀土产品？昨晚日本政府以中国针对日本的措施偏离国际惯例为由，向中方提出抗议并要求撤回。中方对此有何评论？	
10	毛宁：具体的问题请向中方主管部门了解。我想指出的是，日本首相高市早苗涉台错误言论侵害中国主权和领土完整，公然干涉中国内政，对中方发出武力威胁。为了维护国家安全和利益，履行防扩散等国际义务，中方依法依规采取措施，完全正当、合理、合法。我们敦促日方正视问题根源、反思纠错，撤回首相高市早苗错误言论。
11	《金融时报》记者：特朗普总统表示委内瑞拉将向美国移交五千万桶受制裁的原油，美国将代替委内瑞拉出售这些原油。考虑到部分原油原本应销往中国，中方对此有何评论？	
12	毛宁：正如我刚才所说，委内瑞拉是一个主权国家，对本国自然资源和经济活动拥有充分的永久主权。美方有关要求违反国际法，侵犯委内瑞拉主权，损害委内瑞拉人民权利。中国和委内瑞拉之间的合作是两个主权国家的合作，受到国际法和有关法律的保护，中国在委内瑞拉的合法权益必须得到保护。	
13	《环球时报》记者：韩国总统李在明对华首次国事访问引发关注。中方如何评价此访对中韩关系的意义？对两国关系下步发展有何期待？	
14	毛宁：应习近平主席邀请，韩国总统李在明于1月4日至7日对中国进行了国事访问。访问期间，习近平主席同李在明总统举行会谈，两国元首互致新年祝福，就中韩关系和国际地区形势深入交换意见，为深化发展中韩战略合作伙伴关系做出指引。双方就尊重彼此核心利益和重大关切,加强发展战略对接和政策协调，增进国际和多边事务协调等达成重要共识。李强总理、赵乐际委员长分别同李在明总统会见。中方愿同韩方一道，落实好两国元首达成的重要共识，加强沟通协调，深化各领域合作，拓展共同利益，取得更多实质性成果，为两国人民带来更多福祉。	
15	法新社记者：正在访华的韩国总统李在明今天表示，他已请中国领导人帮助遏制朝鲜核计划。发言人能否介绍中韩领导人具体讨论了哪些关于朝鲜的议题？中方会否推动朝鲜暂停核计划？	
16	毛宁：关于中韩两国元首会谈的情况，中方已经发布了消息，你可以查阅。维护半岛和平稳定符合各方共同利益。中方将继续以自己的方式为此发挥建设性作用。
17	新华社记者：近日，英国渣打银行、法国兴业银行、荷兰国际集团等多家欧洲金融机构发布研究报告称，在科技创新和绿色转型支撑下，中国经济有望在2026年保持稳定增长，在全球主要经济体中展现出较强韧性。发言人对此有何评论？
18	毛宁：刚刚过去的2025年，中国经济有效应对各种风险挑战，顶压前行、向新向优发展，科技创新成果、绿色能源转型领跑全球，综合国力跃上新台阶。中国持续推进高水平对外开放，已经成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，对世界经济增长贡献率保持在30％左右，为全球发展注入动力。今年是“十五五”开局之年。展望“十五五”，中国经济长期向好的支撑条件和基本趋势不会变，优势将更加彰显。我们将以“创新”和“绿色”作为高质量发展的引擎和底色，以“开放”和“共享”助力全球共同发展，不断扩大自主开放和制度型开放。我们将继续做好自己的事，续写中国奇迹新篇章；也将继续以开放的姿态同各国共享发展繁荣。中国式现代化的新征程，将为中国与世界共创未来增添新动能，提供新机遇。
19	法新社记者：美方再次声称，正在考虑武力夺取格陵兰岛，并称这是出于国家安全和威慑中国的需要。外交部对此有何评论？	
20	毛宁：中方一贯主张按照《联合国宪章》宗旨和原则处理国与国之间关系。
21	印度报业托拉斯记者：发言人刚才提到“中国在委内瑞拉的权益”。美方预计还将对西半球其他国家采取类似行动。除了外交声明和谴责之外，中方是否计划采取其他方式保护在该地区的利益？	
22	毛宁：中国同拉美和加勒比国家保持着友好交往与合作。无论形势如何变化，中国都将继续做拉美和加勒比国家的朋友和伙伴，继续在涉及国家主权、安全、领土完整等核心利益和重大关切问题上相互支持，支持彼此走符合自身国情的发展道路，共同反对强权政治，共同维护地区和平稳定。
23	彭博社记者：迄今为止，中方提到的主要是外交支持。古巴、委内瑞拉等国家可能期待中国提供金融或经济支持，并转化为切实的资金承诺，以支持上述国家经济发展。发言人对此有何回应？	
24	毛宁：我们会继续同拉美和加勒比国家加强合作，相互支持。具体开展什么合作，我想需要同有关国家协商确定。	
25	委内瑞拉南方电视台记者：委内瑞拉是中国石油生产和供应链的关键合作伙伴，中国在勘探和精炼方面进行了大量投资。针对近期美方非法军事行动、绑架马杜罗总统夫妇，以及特朗普总统关于美可能“管理”委内瑞拉的言论，中方计划如何保障自身能源利益，以维持能源供应和项目的开展？发言人刚才提到中国的权益“必须得到保护”。中方是否认为美方行为直接威胁国际能源合作的稳定和全球安全？	
26	毛宁：美国长期对委内瑞拉石油业实施非法单边制裁，近日还悍然对委内瑞拉使用武力，严重冲击委内瑞拉经济社会秩序，威胁全球产供链稳定，中方已予强烈谴责。
我想强调的是，中国和委内瑞拉的合作是主权国家之间的合作，受到国际法和两国法律保护。